Traduttore: Maria Gitto
Revisore: Daniela Vladimirova
"L'uomo migliore".
Io ero il migliore a ottenere e mantenere.
Tu eri il migliore a spendere e spendere.
Io ero il migliore a sgobbare e ammucchiare.
Ma alla fine chi era l'uomo migliore?
Sì, chi era l'uomo migliore, amico mio?
Tu eri il migliore con i signori e le signore.
Io ero il migliore a saccheggiare Troia.
Tu eri il migliore a baciare i bambini.
Io ero il migliore a cercare e distruggere.
Ma chi era l'uomo migliore, vecchio mio?
Chi era l'uomo migliore?
Io ero il migliore a improvvisare.
Tu eri il migliore a far girare i piatti.
Io ero il migliore a procrastinare.
Tu eri il migliore nei dibattiti tranquilli.
Ma chi era l'uomo migliore, vecchio amico?
Chi era l'uomo migliore?
Tu eri il migliore a rollare uno spinello.
Io ero il migliore con rum e coca.
Ricordi quella notte sulla spiaggia a Ibiza?
Le gemelle maori
con il culo tatuato?
Ma chi era l'uomo migliore, vecchio compagno?
Chi era l'uomo migliore?
Eccoci arrivati al punto, il dolore dei parenti.
Fuori nell'atrio con le loro lacrime di coccodrillo.
Ora che ne sei fuori, ora che stai partendo.
Ora che ti hanno sigillato il culo e le orecchie,
Quello che avrei voluto dirti da anni,
E anni, e anni, e anni, vecchio mio...
È che tu eri l'uomo migliore, in fin dei conti.
Tu eri l'uomo migliore,
Amico mio.
(Applausi)
La poesia successiva l'ho dedicata a mia madre.
Ognuno di noi ha avuto una madre.
Solo una.
Probabilmente la persona più importante della vostra vita,
se siete stati abbastanza fortunati da conoscerla.
Mia madre è stata di certo la più importante della mia.
Fatemi provare a descrivervela.
Ha 86 anni. È gracile.
Capelli bianco platino.
Perché lo fanno? Perché le signore anziane vanno da questi parrucchieri
e si fanno quegli elmetti?
(Risate)
Scintillanti come un distintivo. Tutte le papere in fila.
Assomiglia a una versione più graziosa
di Margaret Thatcher.
(Risate)
Ma senza gli aspetti teneri del carattere di Margaret.
Ho scritto questa poesia per lei. Questi non sono i miei valori.
Ma mia madre ha vissuto secondo questo credo
per tutta la vita.
"Non tornare mai indietro".
Non tornare mai indietro. Non tornare mai indietro.
Non tornare mai a caccia della tua giovinezza.
Resta sul sentiero, sul sentiero battuto.
La memoria trattiene tutto ciò che ti serve della verità.
Non guardare mai indietro. Non guardare mai indietro.
Non soccombere mai allo sguardo della gorgone.
Resta sul sentiero, sul sentiero battuto.
Nessuno sta aspettando e lì non c'è niente.
Non tornare mai indietro. Non tornare mai indietro.
Non cedere mai il futuro che ti sei guadagnato.
Resta sul sentiero, sul sentiero battuto.
Non tornare mai verso i ponti che hai bruciato.
Non guardare mai indietro. Non guardare mai indietro.
Non ritirarti mai nel "glorioso passato".
Resta sul sentiero, sul sentiero battuto.
Fa come se ogni giorno della tua vita sia l'ultimo.
Non tornare mai indietro. Non tornare mai indietro.
Non ammettere mai di aver visto il fantasma sulle scale.
Resta sul sentiero, sul sentiero battuto.
Nessuno sta aspettando e lì non c'è niente.
(Applausi)
Ora signore e signori, sono sul mio cavalluccio a dondolo.
Se tutti i chirurghi estetici inclini alla pubblicità
fossero legati da un capo all'altro di un binario,
sarei io
ad alimentare il treno
senza alcun dubbio.
Signore, non fatelo.
Non fatelo.
Voi pensate che noi vogliamo che lo facciate. Ma noi non vogliamo.
Fermatevi.
Ditegli di andare al diavolo.
I vostri corpi sono meravigliosi così come sono.
Lasciateli stare.
"A una bellissima donna di una certa età".
Donna, donna, non piangere.
Ciò che è andato è andato. Ora riposa.
Gira il tuo cuscino. Asciuga le lacrime.
Conta le pecore e non gli anni.
Non ne verrà niente di buono.
Il tempo governa tutto, mia carissima.
È solo una follia iniziare una guerra
con chi non ne ha mai persa una prima.
Donna, è tutto vano.
La giovinezza non può più tornare.
Abbiamo bevuto il vino dell'estate.
Nessuno può ricucire il tempo.
Taglia e cuci fino al giudizio universale.
Ciò che è stato predetto all'origine
Non si può rinnegare con l'oro.
Né il tempo può essere comprato o venduto.
Carissima, ti amo di meno?
Mi ritraggo forse alle tue carezze?
Credi che potrei cessare di darti attenzioni?
Nessuna è mai stata così bella!
Donna, donna. Non piangere.
Ciò che è andato è andato. Ora riposa.
Appoggiati a me, placa le tue paure.
Conta le tue benedizioni, non gli anni.
(Applausi)
A livello finanziario, l'America ha fatto per me molto più di quanto la Gran Bretagna
abbia mai fatto, o potrebbe mai fare.
Sono nato in Gran Bretagna, come forse avrete immaginato.
Anche quando si sono comportati peggio,
ho sempre difeso gli Stati Uniti
dai ghigni degli Eurofili invidiosi
che giocavano le loro carte greche ai trionfi romani.
L'America è un impero.
Spero che lo sappiate adesso.
Tutti gli imperi, per definizione, sono affari confusionari,
caotici, prepotenti, burocratici.
Tanto certi della giustezza della loro causa durante l'infanzia,
corrotti dal potere durante la vecchiaia.
Non sono uno storico, signore e signori.
Ma sembra che i peccati degli Stati Uniti,
paragonati a quelli di molti imperi precedenti,
siano di un tipo più moderato,
se non più pervasivi.
Lasciatemelo dire francamente.
Se gli americani sono così grassi,
stupidi e ignoranti,
miei cari amici di Birmingham,
come sono giunti a governare il mondo?
"Ave agli dèi dell'America".
Ave agli dèi dell'America!
Ave agli dèi dei sogni.
Invictus Et Pluribus Unum.
Ma chi di loro governa sovrano?
Chi è il Giove dell'America?
Il Bramino di Capital Hill?
Il profitto dello stregone a Wall Street?
L'occhio di una banconota?
O è lo status di celebrità?
Il culto di quelli che odiamo.
O il culto della vita eterna,
se teniamo il peso sotto controllo.
E i titani dei media?
O il richiamo delle sirene di Hollywood?
E i templi della giustizia,
I cui servi ci rendono tutti schiavi?
E le Marche e delle Etichette?
E le superstar dello sport?
E la Costituzione,
la prepotenza dell'ultima istanza?
Ave agli dèi dell'America.
Il cui potere è esaltato dalle masse...
La convenienza governa l'America;
La convenienza possiede le nostre anime.
È questo che fa.
(Applausi)
E se voleste sapere perché non sono un padre...
io, che per miracolo ho 22 figliocci.
La risposta è questa poesia.
Che mi turba ogni volta che la leggo.
"L'amore è venuto a farmi visita".
L'amore è venuto a farmi visita,
timido come un cerbiatto.
Ma, trovandomi occupato,
è fuggito, insieme all'alba.
A 20 anni la torcia del risentimento era accesa.
La mia rabbia verso l'ingiustizia
in fiamme come l'inferno.
Il flusso di questa lava sgombrava il cammino.
Compagni e nemici rifuggivano da questa collera.
Egualmente le amanti sempre più caute, al declino della novità
Giacere con un uomo insanguinato,
il suo terrore genuino.
A 30 anni, i miei poteri sembravano invincibili.
I frutti dei miei rivali scossi via dall'albero.
Con lusinghe e bufere,
di notte e di giorno,
Gli sciocchi sul mio cammino combattuti e dispersi.
Nelle donne aumentava la voglia di simulare e ingannare.
I loro fronzoli e gingilli costano abbastanza poco.
Dai 40 ai 50, sempre più rilassato e furtivo,
Offrivo gran banchetti per ingrassarli come maiali.
Abbiamo fatto baldoria e ci siamo rotolati nel fango.
Dimenticando i rischi, di abbassare la testa.
Dimenticando che le frecce del tempo sono più affilate dei coltelli.
Con un male allo stomaco,
e un male di vivere.
L'amore è venuto a farmi visita,
timido come un cerbiatto.
Ma trovandomi occupato,
è svanito con l'alba.
(Applausi)
Um, ci sono...
Ho troppi soldi e mi diverto troppo
nelle cose che faccio.
Quindi la poesia è stata per me un completo shock, signore e signori.
Un completo shock. Stavo un po' male.
Okay, ero malato.
Okay, avevo una malattia molto grave, sapete.
Ero in una clinica. Non mi era permesso di fare telefonate.
Non mi era permesso vedere nessuno dei miei... avete capito.
Alla fine ho supplicato l'infermiera di portarmi un pacchetto di Post-it.
E a un'altra ho chiesto una matita, o una penna.
E non sapevo che fare. E così ho iniziato a scrivere poesia.
Era l'ottobre del 2000.
Non sono un uomo malvagio.
Ma a volte provo a mettermi nella posizione di un uomo malvagio.
Non sono una donna stupenda dall'aspetto fantastico,
ai cui piedi cadono tutti gli uomini al suo ingresso in una stanza.
Ma a volte cerco di mettermi in quella posizione.
(Risate)
Senza molto successo.
Ma per me è interessante. Adoro scrivere versi storici.
Mi piace pensare a ciò che si pensava un tempo, a com'era.
Perché sebbene
molti degli oratori e molte delle persone che sono nel pubblico,
sebbene voi potreste arrivare fino alla luna,
sicuramente trasformerete totalmente ogni cosa.
La clonazione trasformerà tutto. La navigazione vocale trasformerà tutto.
Non so. Potete fare tutto ciò che volete.
Tutti voi ragazzi, siete così svegli, e voi donne, voi potete fare tutto!
Ma la natura umana non cambia, amici.
Amici miei, la natura umana è esattamente la stessa
di quando quel mio antenato...
probabilmente fu un mio antenato...
a torcere il collo all'ultimo uomo di Neanderthal,
e a picchiare quel bastardo fino alla morte.
Pensate che noi non l'abbiamo fatto?
Oh, sì che l'abbiamo fatto.
Abbiamo ucciso ognuno di loro.
Li abbiamo uccisi poco a poco.
Li abbiamo cacciati in qualunque posto si trovassero.
Rivali per la carne. Rivali per le bacche.
Lo facciamo ancora,
nonostante tutto il genio riunito in questa stanza.
Le nostre nature non sono cambiate di una briciola.
E non lo faranno mai.
Anche quando spariremo da questo piccolo pianeta,
infilando qualche uovo nei cestini altrui.
Io sono cattivo quanto voi.
Ho passato otto anni
gestendo una delle case di pubblicazione di maggior successo nel mondo.
E ogni sera alle sette,
mi trovavo una ragazza, già corrotta.
Non ho mai avuto a che fare con gente che non lo fosse.
E ho assunto crack e cocaina,
ogni sera per sette anni.
Era come l'Inferno di Dante.
Era incredibile.
Una delle conseguenze di crack e cocaina è che mantieni un'erezione
per circa quattro ore.
E stai sveglio per 12.
Era assolutamente incredibile.
I 22 figliocci che ho.
A loro cosa dico?
Mi sono fermato solo perché mi sono chiesto, se mi avessero preso,
cosa ne sarebbe stato di mia madre.
Se siete donne, ricordatelo.
L'amore di vostro figlio
può cambiare ciò che fa.
"La Nostra Signora in Bianco".
Era pallida, indifferente;
E morbida al tatto.
Un'amante generosa che molti hanno tanto amato.
Spalla a spalla, notte dopo notte,
L'abbiamo accumulata e venduta...
La Nostra Signora in Bianco.
Respiravamo per assaporare
le sua carezza cristallina.
Abbiamo implorato per toccare l'orlo del suo vestito.
Ci siamo dilettati e abbiamo mormorato,
Negando la nostra sete.
Ma cercavamo sempre
di giacere con lei per primi.
Assente, ci è mancata,
ci siamo visti sfatti e deboli.
Ci trastullavamo con sua sorella,
o minacciavamo il suo pappone.
A Babele si è sentito dire: la signora ritorna!
E l'abbiamo presa lì sul tavolo, a turno.
Avvertendo il potere bramato dalla tirannia,
Lì in quel momento, ci ha resi suoi schiavi.
Erano in molti, a bramare i suoi baci.
La mia vergogna come uno sperone,
Ho abbandonato l'abisso.
Ma a stento.
(Applausi)